# Спектральное мышление

## Определение

Спектральное мышление (СМ) — это набор инструментов и шаблонов для личного и коллективного мышления. Спектральное мышление сфокусировано на захвате разнообразия и вариативности окружающей действительности и разработке механизмов работы с ними.


## Цели и мотивация

Спектральное мышление — это исследовательский проект, нацеленный на поиск практических инструментов работы с разнообразием людей и осознанием времени. Мы работаем над СМ в контексте разворачивающихся цифровой трансформации, а также социальных и культурных изменений, происходящих под влиянием новых технологий.

Наша цель:
1. Вернуть человеческую перспективу назад в уравнение технологической повестки
2. Добавить в наше размышление и дискуссии временную осознанность для работы в условиях возросшей скорости изменений.

## Происхождение 

Спектральное мышление основывается на идеях инклюзивного дизайна. СМ расширяет его концепции нестыковки и спектра персоны, делая их еще более субъективными и завязанными на категорию времени. Как и инклюзивный дизайн, СМ изучает человеческий аспект реальности, разнообразие людей и вариативность их контекстов.

Спектральное мышление опирается на различные практические схемы изучения и описания платформ, технологических экосистем, культуры инноваций и цифровой трансформации. СМ расширяет их с учетом человеческого фактора, вариативности будущего и идеи активных аттракторов трендов, происходящей от методологии Rapid Foresight.


## Открытость

Методология спектрального мышления открыта, бесплатна и развивается силами сообщества. Вы можете ее свободно использовать. Мы используем GitHub для разработки и хранения учебных материалов, примеров, шаблонов, карт и т. п. Вы можете сделать форк, предлагать изменения или задавать вопросы.

## Языки

Мы стараемся поддерживать все документы, связанные со спектральным мышлением двуязычными. Наши рабочие языки: русский и английский. Не все переводится буквально; мы пытаемся подбирать определения и объяснения лучше подходящие конкретным языкам и культурам. Вы можете предлагать свои редакторские правки и переводить на другие языки.


## Лицензия

- Все тексты, изображения, документы и т. п. предоставлены под лицензией Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International. 
- Весь код и артефакты, связанные с разработкой программного обеспечения, предоставлены под лицензией MIT (MIT License).